Les nombres premiers au crible de la preuve formelle

### 2020-09-21 Article/main.tex
2 fois "nous nous intéressons" dans le résumé
sujet d'une phrase mal spécifié

\begin{abstract}
  Dans cet article, nous nous intéressons à la vérification formelle du
  crible d'Euler, un algorithme permettant d'énumérer tous les nombres
  premiers inférieurs à une certaine borne. Après avoir décrit cet
  algorithme ainsi qu'une implémentation efficace de celui-ci en OCaml,
  nous présentons la preuve de celle-ci, réalisée à l'aide de Why3.
  Nous nous intéressons également à l'efficacité du code prouvé, par
  rapport à d'autres cribles, tel que celui d'Ératosthène.
\end{abstract}

@@

Ainsi, la preuve du crible d'Euler a été faite uniquement dans la
structure \whyf{t} abstraite, définie précédemment.
Puis cette structure \whyf{t} a été réalisée avec les optimisations
décrites en section~\ref{sec:algo} et nous avons montré qu'elle
respectait sa spécification et celle de la structure abstraite \whyf{t}.

@@

Afin de pouvoir évaluer l'efficacité de ce code, nous comparons maintenant
les temps de calcul du code extrait de notre crible d'Euler avec des
implémentations du crible d'Ératosthène et du crible d'Ératosthène
segmenté~\footnote{Merci à
  Jean-Christophe Filliâtre pour son implémentation du crible d'Ératosthène
  segmenté.}.
Concernant ce dernier, la comparaison est fournie pour permettre de donner
une idée de la différence d'efficacité, mais n'est pas exactement adaptée.
En effet, contrairement aux cribles d'Ératosthène et d'Euler, qui renvoie
un tableau contenant tous les nombres premiers, le crible d'Ératosthène
segmenté ne renvoie rien mais applique une fonction donnée sur tous les
nombres premiers compris entre $2$ et la limite fournie en argument.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|r|}
    \hline
    $N$ & crible d'Ératosthène & crible d'Euler &
    \multicolumn{1}{|p{3.1cm}|}{crible d'Ératosthène segmenté}\\
    \hline\hline
    $10^6$ &  0,033 s &  0,022 s &  0,013 s \\\hline
    $10^7$ &  0,186 s &  0,140 s &  0,039 s \\\hline
    $10^8$ &  1,970 s &  1,350 s &  0,312 s \\\hline
    $10^9$ & 21,780 s & 14,500 s &  3,390 s \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
On peut observer ici que le code du crible d'Euler est plus rapide
que l'implémentation du crible d'Ératosthène que nous utilisons.
Cependant, les performances sont encore éloignées de celles du crible
d'Ératosthène segmenté, qui tire parti de la rapidité offerte
par la mémoire cache du processeur.

>>>>

\begin{abstract}
  Dans cet article, nous nous intéressons à la vérification formelle du
  crible d'Euler, un algorithme permettant d'énumérer tous les nombres
  premiers inférieurs à une certaine borne. Après avoir décrit cet
  algorithme ainsi qu'une implémentation efficace de celui-ci en OCaml,
  nous présentons la preuve de celle-ci, réalisée à l'aide de Why3.
  Nous examinons également l'efficacité du code prouvé par
  rapport à celle d'autres cribles, tel que celui d'Ératosthène
\end{abstract}

@@

Ainsi, la preuve du crible d'Euler a été faite uniquement dans la
structure \whyf{t} abstraite, définie précédemment.
Puis cette structure \whyf{t} a été réalisée avec les optimisations
décrites en section~\ref{sec:algo} et nous avons montré que cette structure
concrète respectait sa spécification et celle de la structure abstraite
\whyf{t}.

@@

Afin de pouvoir évaluer l'efficacité de ce code, nous comparons maintenant
les temps de calcul du code extrait de notre crible d'Euler avec des
implémentations du crible d'Ératosthène et du crible d'Ératosthène
segmenté~\footnote{Merci à
  Jean-Christophe Filliâtre pour son implémentation du crible d'Ératosthène
  segmenté.}.
Concernant ce dernier, la comparaison est fournie pour permettre de donner
une idée de la différence d'efficacité, mais n'est pas exactement adaptée.
En effet, contrairement aux cribles d'Ératosthène et d'Euler, qui renvoie
un tableau contenant tous les nombres premiers, le crible d'Ératosthène
segmenté ne renvoie rien mais applique une fonction \ocamlf{int -> unit}
donnée en argument sur tous les nombres premiers compris entre $2$ et
la limite.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|r|}
    \hline
    $N$ & crible d'Ératosthène & crible d'Euler &
    \multicolumn{1}{|p{3.1cm}|}{crible d'Ératosthène segmenté}\\
    \hline\hline
    $10^6$ &  0,033 s &  0,022 s &  0,013 s \\\hline
    $10^7$ &  0,186 s &  0,140 s &  0,039 s \\\hline
    $10^8$ &  1,970 s &  1,350 s &  0,312 s \\\hline
    $10^9$ & 21,780 s & 14,500 s &  3,390 s \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
On peut observer ici que le code du crible d'Euler est plus rapide
que l'implémentation du crible d'Ératosthène que nous utilisons.
Cependant, les performances sont encore éloignées de celles du crible
d'Ératosthène segmenté, qui tire parti de la rapidité offerte
par la mémoire cache du processeur.
